title: 学海屠魔录
date: 2021-06-20 11:17 AM
categories: 随笔
tags: [随笔, 学习方法]

---

英彦有云，魔鬼在细节之中（The devil is in the details），其意义在于提醒人们，不要忽视细节，即使是微不足道的小处也可以影响大局。

换个角度思考，这句话用在学习上，是再贴切不过了。当我们接触一个新领域时，其中的每个知识细节，都是魔鬼，稍有不慎就会被魔鬼击败，产生厌学情绪，再起不能。只有除尽这些魔鬼，才能攀上知识的高峰。
<!--more-->

但光学会这些细节的点还远远不够，你的知识都是僵化的，是零散不成体系的的，难以真正应用。
就如将英语单词表背得滚瓜烂熟，倘若不识得语法与文法，断然是写不出文章的。

总地来说，学习分为两个阶段，“为学日益”和“为道日损”，也就是积累具体细节知识点，然后再将这些知识点进行归纳总结整理，将知识抽象并构建体系。
> 注：此处的“为学日益”和“为道日损”与道德经中原义不同

华罗庚教授曾把读书的过程归纳为“由薄到厚”与“由厚到薄”两个阶段，也是异曲同工；硅谷钢铁侠马斯克常说的“第一性原理”，就是第二步“为道日损”所得到的结果；再进一步，禅宗所说的“渐修”和“顿悟”也是一样的。

这两个阶段总体上是同等重要的，但在学习的不同阶段又该有所侧重。

下面将理论展开论述，我们又能引申出一些结论，得到一些新的看法。

## 为学日益
先讲第一阶段，这一阶段积累具体细节知识点，那么多大规模的知识点可以成为一个细节呢？

这点因人而异，因当前知识储备而异，评判标准就是能否说出该知识点的定义和用途，如若不能应该继续往下看构成该知识点的子知识点，直至满足标准为止。

由此可知，学习是有极限的，当最小的知识点都不能领会时，继续学习就无从谈起了。
就如数学，当不能理解`1 + 1 = 2`时，在这之上构建的一切都与你无缘了。

所以学习还是要靠智商的，只不过要求极低。

在这个阶段比较有效的方法有
- 不同体系的知识类比迁移，跟已学会的知识联系，便于记忆
- 费曼学习法，通过输出的方式，对学会的知识点的掌握程度进行确认。

## 为道日损
当学习到达一定的阶段，就该对知识进行归纳整理，以便进入下一阶段的学习。

因为人脑所能同时关注的知识点是有上限的，如果不加以归纳整理进行抽象，体现出来就是学了新的忘了旧的。

日常生活的很多场景都与这个有关，比如人们在争辩的时候经常会扣帽子，这就是一种抽象，降低了受众的认知难度，在传播中是有利的。“xx人偷井盖”，这就是典型的扣帽子，一个地方人何其多，每个人又不一样，贴切地描述出这个整体是非常难的，扣帽子就是舍弃了其他特征，用某几个特征来概括整体，这样带了的坏处就是不准确，失之偏颇。

这一阶段影响的是对知识的应用，也就是将一系列知识点抽象成一个整体，用于构造其他知识。

抽象有好的有坏的，知识点的名称就是对其内涵的一种抽象，好的抽象应该是可以望文生义的。就像写代码，好的函数命名应该是表达了函数的用途，也就是对具体实现该函数语句的抽象。

类比也是一种抽象，而且是一种极其高效的抽象，将具体的细节和已有的知识点关联起来。但类比也是危险的，很容易做出不合适的类比，也就是引喻失义。所以类比更像是方便法门，一条通向“第一性原理”的捷径，有其适用场景，不应该作为“第一性原理”本身牢记。

## 歧路
由此可以看出很多学习的方法其实都走在歧路上。

如学英语，一味在单词和例句中深挖，最终还是不能流畅的写作交流，这是第二阶段缺失造成的。
又如罗辑思维，听他灌输各种大而无当的大道理，只会显得很轻浮，除了增加谈资之外无有用处，这是第一阶段缺失造成的。

最后，希望我这胡言乱语对读者有些微帮助。







