title: 《禅者的初心》读书笔记
date: October 3, 2015 8:48 AM
categories: 阅读
tags: [读书笔记, 佛学]

---

## 概述
- 作者：[日]铃木俊隆
- 简介：禅修的心应该始终是一颗初心（初学者的心）。初心是空空如也的，不受各种习性的羁绊。只有保持这颗初心，随时准备好去接受、怀疑，并对所有的可能性敞开，才能如实看待万物的本然面貌，一步接着一步前进，然后在一闪念中证悟到万物的原初本性。[\[1\]](http://book.douban.com/subject/4898627/)

<!--more-->

## 笔记
- 如果你失去自足的本心，就会无戒不犯。当你的心变得苛求，当你汲汲于想要得到什么，到头来你就会违反自己誓守过的戒律，包括不妄语、不偷盗、不杀生、不邪淫等等。
		博主云：不忘初心，方得彼岸。

- 我们都会试着让自己以外的东西变得恰如其分，而不是让我们自己变得恰如其分。但是如果你自己不是恰如其分的话，也就不可能让任何东西恰如其分。

- 当你下定决心要以佛陀的伟大心灵来禅修时，你就会发现，最下等的马才是最有价值的。在你自身的不完美中，你会为你坚定的求道之心找到基础。那些轻轻松松就能把打坐练好的人，通常都要花更多时间才能掌握到禅的真实感和禅的精髓。但那些觉得禅修极为困难的人，却会在其中找到更多意义。所以我认为，最上等的马有时就是最下等的马，而最下等的马有时就是最上等的马。

- 当你说“做什么都无妨”时，实际上你是在为你做的事情找借口。
		博主云：大善。说“无妨”时，你已知晓所做事不好，但未能改变，故说“无妨”，给内心安慰。

- 修行之初，你会碰到各式各样的困难，这时你有必要做一些努力来让修行贯彻下去。对初学者而言，不需要努力的修行并非真正的修行，因为初学者的修行是需要花大力气的。尤其是对年轻人来说，必须非常刻苦耐劳才能略有所成，你必须竭尽全力。色即是色。你应该忠于自己的感觉，直到你完全忘掉你自己为止。

- 我们有必要记得自己做过些什么，但却不该执著于这些做过的事。
		博主云：不要执着，即是当下心里不要装着过去的事，不要装着未来的事。

- 如果你打坐累了，或者对打坐产生厌烦的感觉，就应该知道这是一个警告。那表示你的修行太理想主义，表示你有贪念，修行不够淸净。要是修行时太贪心，你就会容易气馁。

- 最好的一种修行，是没有快乐的感觉的（包括精神上的快乐），修行的人只管修行，忘掉了肉体与心灵的感觉，也忘掉了自身的存在，这是第四个阶段的修行，也是最高的层次。

- 哪怕是错误的修行，只要你知道它是错误的并持续修行下去，自然而然就会变成正确的修行。我们的修行是不可能完美的，但不必为此气馁，应该持续下去，这就是修行的秘诀所在。

- 要想让修行不带任何目的，有一个方法，就是限制你的活动，或者说专注于你当下的活动。
		博主云：如此则妄念不起，凡心不乱。

- 所以，我们不崇拜某种对象，而只是专注于每一个当下的活动上。叩头时叩头，打坐时打坐，吃饭时吃饭，不作他想。只要这样做，法性自然会在其中。这个在日文里称为“一修定”。“一修”是指一次的修行，“定”（即三摩地）则是专注的意思。
		金刚经：应如是住，如是降伏其心。

- 当然，有时候，某些激励是必要的，但激励只是激励，并非修行的真正目的，它只是一帖药。
		金刚经：知我说法如筏喻者。法尚应舍何况非法。

- 你应该只管磨砖，别管磨的结果，这就是我们的修行。

- 有什么东西梗在你的意识里头时，你就无法获得真正的从容自若。想要获得完全的从容自若，最好的方式是忘掉一切。
		博主云：所谓“梗”即是执着。

- 各位知道怎样才能带给身体休息，却不知道怎样才能带给心灵休息。哪怕是躺在床上，各位的心仍然异常忙碌，哪怕是睡着，各位的心仍忙于做梦。

- 当你能说出“这是虚妄”这样的话时，虚妄就会无地自容，自己走开。所以，“当在虚妄中建立修行”，不因虚妄而有所挂碍，就是修行，而即使你自己没有意识到，但这就是开悟。

- 佛陀说：“奇哉！奇哉！一切众生悉有如来智慧德相，唯因妄执未证。

- 没有刻意成为佛的时候，你就会是佛，这就是我们寻求开悟的方法。

